Figure legends: 
Figura 2. Subgrupos de osteossarcoma de alto grau. A) Cluster baseado nos níveis de metilação dos 10 mil CpGs com maior variância entre todas as amostras. Cada linha representa um sítio CpG e cada coluna representa uma amostra. As características clínicas estão anotadas acima. Os asteriscos indicam dois pacientes que estão vivos, mas em cuidado paliativo ou internado com avanço da doença. As amostras dos clusters A e B estão anotados de vermelho e azul, respectivamente no heatmap, conforme a legenda B) Sobrevida global calculada pela curva de Kaplan-Meier mostrando diferença entre os pacientes do cluster A e B A pelo heatmap. C) Após uma análise de sítios diferencialmente metilados entre os grupos, os CpGs foram plotados em um Manhattan plot, no qual o eixo X representa a localização genômica dos CpGs (organizados por localização cromossômica) e o eixo Y indica a significância estatística da diferença de metilação entre grupos (-log10(p.adj)). Cada ponto representa um CpG. CpGs com maior diferença significativa entre os grupos estão posicionados na parte superior do plot. A linha tracejada indica o limiar de significância genômica (p.adj < 5e-8). D) Volcano plot evidenciando as anotações mais significativas das DMPs pela análise com o pacote KnowYourCG do R. E) Os mesmos CpGs foram utilizados para uma análise de enriquecimento de via usando o HALLMARKS gene set do MsigDB (Subramanian et al, 2005).
Figura 3. Perfil de número de cópias dos subgrupos de osteossarcoma de alto grau. A) Boxplot evidenciando os números de alterações (ganhos e perdas) nos dois subgrupos de osteossarcoma. B) Exemplos de número de cópias de 4 amostras (2 representativas de cada cluster), para evidenciar que osteossarcomas do cluster B apresentam, no geral, um genoma mais estável, com menos alterações quando comparadas com osteosarcomas do cluster A. C) e D)  Perfil de número de cópias de 2 casos com 2 coletas cada (tumor primário e recidiva/metástase). Retângulos vermelhos evidenciando novos eventos cromossômicos na amostra refratária.
Figura 4. Infiltrado tumoral leucocitário e idade metilômica dos osteossarcomas. A) Bar plot representando a frequência relativa de cada célula imune. Cada coluna representa uma amostra e o eixo. As barras estão coloridas por tipo celular. B) Boxplots mostrando a frequência absoluta de cada tipo celular comparando osteossarcomas do cluster A e B (wilcox test). C) Violin plot mostrando a distribuição da idade metilômica (método de Hannum).
Figura 5. Associação entre metilação de DNA e expressão gênica por enriquecimento de fatores de transcrição. Em cada painel, a tabela mostra o gene mais próximo de um DMP e o fator de transcrição que se liga à região do CpG. A segunda tabela mostra os valores das análises de regressão para cada quadro. São quatro gráficos. O primeiro indica a relação entre expressão do fator de transcrição e do gene associado à DMP, que se relaciona como segundo gráfico, um boxplot associado aos níveis de metilação do CpG, dividido em alto e baixo, com o nível de expressão do gene associado. O terceiro e quarto gráficos mostram a relação entre o nível de expressão do fator de transcrição e do gene associado à DMP, divididos entre amostras com o CpG menos e mais metilada.
Figura 6. Relação entre os níveis de metilação das DMPs, a expressão do gene associado e o fator de transcrição que se liga à região do CpG (DMP), comparando os grupos de osteossarcoma. A) A figura resume a integração dos dados de metilação de DNA e RNAseq. Os painéis representam o número de alterações de CNAs (ganhos e perdas), níveis de metilação dos CpGs (DMPs) (em beta-value), níveis de expressão dos fatores de transcrição que se ligam a este CpG e heatmap de expressão dos genes alvos. B) Comparação dos níveis de expressão dos genes descritos no heatmap em A entre os grupos de osteossarcoma Eixo y representa a medida normalizada em log de counts per million (cpm); asterisco indicando diferença significativa entre os grupos (p-valor < 0.05, wilcox test); ns, non significant.
Figura 7. AlleleIntegrator para estimar CNA em dados de sn-RNAseq. Os dados de WGS são utilizados para identificar SNPs heterozigotos presentes em regiões com alteração de número de cópias e, assim segregar alelos. Uma vez identificados, os mesmos hetSNPs são investigados nos dados de snRNAseq e um desbalanço alélico permite identificar alterações a nível de células tumorais. Adaptada de (Trinh et al, 2022).
Figura 8. Análise de snRNAseq de amostras de osteossarcoma: desenho do estudo e alterações drivers. A) Estratégia de amostragem: para cada tumor, uma ou mais regiões foram coletadas para sn-RNAseq e/ou WGS. O CNA fornecido extraído dos dados de WGS foi usado para investigar  células únicas usando o AlleleIntegrator. B) UMAP de todas as células do estudo, coloridas por identificação do paciente. Abaixo, tabela indicando a frequência de subtipos de osteossarcoma. C) Oncoplot mostrando as alterações driver por paciente, com anotações clínicas e variantes. HGOS, High-Grade osteosarcoma; LGOS, Low-Grade osteosarcoma; LOH, Loss of heterozygosity; NCG, No Chemotherapy given; Post Cx, Post chemotherapy.
Figura 9. Avaliação da heterogeneidade tumoral pela integração de WGS e sn-RNAseq. Cada painel, separado por linha tracejada, representa a análise de um paciente. A) Informações clínicas do paciente OS20. B) Alterações drivers e perfil de CNAs pelo WGS utilizando o pacote Battenberg e CaveMAn. C) UMAP mostrando todas as células do OS20 coloridas por ID de região e tipo de célula. D) UMAP de todas as células em nossa coorte de 20 casos, mostrando que a mutação BRAF p.V600E é exclusiva para OS20. E) Resultado do AlleleIntegrator mostrando o perfil CNA para cada cluster de células e observado em F) UMAP mostrando todas as células para este paciente, indicando CNA exclusivo para cada cluster. G) Informações clínicas do paciente OS12. H) Alterações drivers e perfil CNA pelo WGS utilizando o pacote Battenberg e CaveMAn. I) UMAP mostrando todas as células de OS12 coloridas por ID de região e tipo de célula. J) Resultado do AlleleIntegrator mostrando o perfil CNA para cada cluster de células e observado em K) UMAP mostrando todas as células para este paciente, indicando CNA exclusivo para cada cluster. L) Informações clínicas do paciente OS9. M) Alterações drivers e N) Perfil de CNAs extraído do WGS com o pacote Battenberg, a seta está indicando a exclusividade de chr9p LOH na região C. O) Árvore filogenética e proporção de clones presentes em cada região tumoral, obtida de (De Noon et al. 2021). P) Atribuição de células a cada clone da filogenia usando a lista de mutações específicas para cada clone, dispostas em UMAP e gráficos de pizza. Q) UMAP mostrando todas as células para este paciente, confirmando as informações do WGS de que a região C é aquela com mutação TSC1 e chr9p LOH.  Para o perfil de CNA em B), H) e N), o eixo x representa a posição genômica por cromossomo e eixo y o número de cópias para cada segmento do genoma; segmentos em amarelo representam o número total de cópias daquele segmento e o verde escuro o número de cópias do minor allele.
Figura 10. Módulo de ativação de MYC. A) Eventos drivers identificados nos dados de WGS. B) Plot de CNA extraído do WGS usando o pacote de Battenberg. Eixo x representando posição genômica por cromossomo, eixo y representando o número de cópias para cada segmento do genoma; segmentos em amarelo representam o número total de cópias daquele segmento e o verde escuro o número de cópias do minor allele. C) UMAP mostrando todas as células do sequenciadas do tumor OS14, anotadas para região de origem e tipo celular, respectivamente. D) UMAP mostrando dois grandes grupos de células (células azuis mostrando ganho de chr8q e células rosas chr8g normais) dos quais o score de ativação MYC foi derivado, através de uma análise de NMF. E) Perfil de CNAs obtido do AlleleIntegrator. Eixo x representando posição genômica; eixo y representando frequência do alelo. Cada ponto representa um SNP heterozigoto colorido por minor ou major. Quando os pontos vermelhos e azuis mostram uma AF em torno de 0,5 indica número de cópias normal (n = 2). Quando os pontos vermelhos e azuis mostram AF em torno de 0,3 ou 0,6 indica ganho no número de cópias. AF igual a 0 ou 1 indica LOH. Cada painel indica um aglomerado de células, conforme mostrado no UMAP. Em destaque estão genes upregulados no cluster de células azuis. Cada barra representa o log2FC desses genes. F) Nove programas de genes foram identificados, cada gráfico representa os top 15 genes de  cada módulo (genes com maior contribuição para o módulo) . G) Análise de enriquecimento de vias usando posições genômicas (superior)  e Hallmarks do câncer (inferior), H) Expressão média dos genes de cada módulo para as células de OS14 e expressão de MYC. I) Score médio usando os genes do módulo NMF6 aplicado por amostra. J) Validação em uma coorte independente de bulk RNAseq, composto por 110 amostras de osteossarcoma, que também tinham informação de WGS. Eixo x mostra a expressão média de MYC e o eixo y mostra o escore de ativação que foi derivado dos dados de snRNAseq. Amostras em preto são normais para MYC pelo WGS enquanto que as rosas apresentaram ganho. As linhas tracejadas ligam diferentes amostras do mesmo tumor. 
Figura 11. OS4: Um tumor com alto score para NMF. A) CN plot mostrando um genoma estável, com poucas alterações (atípico de osteossarcoma), retângulo em vermelho evidenciando amplificação sub clonal no cromossomo 8. B) UMAP apresentando as células tumorais provenientes das regiões OS4 A e OS4 B, com a respectiva expressão de MYC em C). D) Perfil CNA obtido do AlleleIntegrator. Eixo x representando posição genômica no cromossomo 8. Linha tracejada evidenciando a localização do gene MYC; eixo y representando frequência do alelo. Cada ponto representa um SNP heterozigoto colorido por minor ou major. Quando os pontos vermelhos e azuis mostram uma AF em torno de 0,5 indica número de cópias normal. Quando os pontos vermelhos e azuis mostram AF em torno de 0,3 ou 0,6 indica ganho no número de cópias.
Figura 12. Módulo de ativação de ganho 11p15. A) UMAP de todas as células sequenciadas do tumor OS20, anotadas para a região de origem. B) UMAP mostrando dois grandes grupos de células (células azuis representando o cluster C1 e pretas o cluster C2. A lista de genes diferencialmente expressos da comparação entre os clusters C1 e C2 e usada como input para a análise de NMF. C) Perfil de CNA obtido do AlleleIntegrator. Eixo x representando posição genômica; eixo y representando frequência do alelo. Cada ponto representa um SNP heterozigoto colorido por minor ou major. Quando os pontos vermelhos e azuis mostram uma AF em torno de 0,5 indica número de cópias normal. Quando os pontos vermelhos e azuis mostram AF em torno de 0,3 ou 0,6 indica ganho no número de cópias. AF igual a 0 ou 1 indica LOH. Cada painel indica um aglomerado de células, conforme mostrado no UMAP. Em destaque estão genes diferencialmente expressos localizados no cromossomo 11, coloridos pelo cluster em que estão upregulados. Cada barra representa o log2FC desses genes.  D) Nove programas de genes foram identificados, cada gráfico representa os top 15 genes de  cada módulo. E) Expressão média dos genes de cada módulo para as células de OS20 e expressão de IGF2. F) Análise de enriquecimento de vias usando posições genômicas e G) Hallmarks gene sets. Os números indicam o p-valor ajustado para o enriquecimento de vias e a escala de cores representa o -log10(p-valor ajustado).   H) Representação esquemática da região 11p15 demonstrando os genes e sua expressão alelo-dependente, retirada de (Schrier Vergano & Deardorff, 2021) I) Validação em uma coorte independente de bulk RNAseq, composta por 110 casos de osteossarcoma, que também tinham informação de WGS. Eixo x mostra a expressão média de MALAT1 e o eixo y mostra o escore de ativação que foi derivado dos dados de snRNAseq. Amostras em cinza são tumores localizados ao diagnóstico e as rosas, as metastáticas ao diagnóstico. As linhas tracejadas ligam diferentes amostras do mesmo tumor. 
Figura 13. Panorama mutacional dos tumores ósseos. A) Oncoplot mostrando os 12 genes drivers mais recorrentemente mutados em 12 amostras de tumores ósseos, ordenados pela frequência do gene alterado. As 12 amostras estão anotadas e codificadas de acordo com a classificação molecular pelo metiloma e diagnóstico histológico. B) Tumor mutational Burden (mutações/Mb) das três principais classes de tumores ósseos, as demais tinham apenas um representante por classe.
Figura 18. Origem celular dos sarcomas ósseos. A) UMAP dos dados de single-cell RNAseq de tumores ósseos obtidos no Centro de Pesquisa Boldrini, coloridos pela classificação molecular pelo metiloma. B) obtido de (Zhang et al. 2024), representa UMAP dos dados de single-cell RNAseq do atlas de células embrionárias. C) UMAP integrado das amostras tumorais e células embrionárias, evidenciando a trajetória celular foco das análises posteriores. D) UMAP colorido por pseudotempo, evidenciando a mesma trajetória. E) Modos de expressão gênica, destacando o módulo 11, que serviu como base para estudar o processo evolutivo dos sarcomas de Ewing. F) top 5 genes com maior expressão no módulo 11. G) UMAP evidenciando a expressão de COL2A1 na coorte. H) Análise de regressão múltipla. Eixo x representando o coeficiente de regressão e y os tipos celulares. O painel da esquerda representa a regressão dos sarcomas de Ewing e o painel da direita os osteossarcomas. I) Análise de deconvolução dos dados de bulk RNAseq. 
